da parte di chi che sia diritti di veto, ma c'è un arco di tempo, uno spazio, tra il
misurare delle opinioni diverse e arrivare ad un accordo separato.
Io penso che occorra lavorare in questo spazio, in questo arco di tempo. Fissiamo insieme chi
e come deve risolvere gli eventuali dispareri tra le Confederazioni, così non avremo più
nessuno che pensa, se mai l'ha pensato, in qualunque punto della struttura ampia delle
nostre organizzazioni di esercitare condizionamenti sugli altri, ma finalmente non avremo più
nemmeno chi fa accordi separati, magari senza essersi reso conto che esisteva un'altra
strada per poterlo evitare.
Grazie a Cofferati. La parola ora al Ministro del Tesoro,
Paolo Leonello e Giuliano Amato.
Io sono particolarmente grato a Pietro, credo più degli altri che gli hanno espresso pure
gratitudine per aver organizzato questa mattinata, che vedete che comincia a dare qualche frutto.
Si comincia con il metodologico e poi si arriva alla sostanza, perché se non ci si arrivasse
il metodologico da solo serve a poco. Gli sono particolarmente grato, perché mi ritrovo
davanti ad una platea largamente fatta da miei compagni, la trovo inizialmente tiepidina
verso di me, perché un'altra volta nella mia vita mi trovo nella condizione di dover
dimostrare che io non sono nemico né del sindacato né della concertazione, perché
evidentemente in questo Paese mancano i parafumini e ogni tanto se ne trova uno. Nel 1992 questo
tentativo fu fatto, si cercò di farmi passare per quello che facevo, per un nemico del mondo
del lavoro e del sindacato. Nel 1999 vedo unanimemente i segretari delle Confederazioni
ricordare quello che allora fu fatto dal mio governo come il frutto di un lavoro comune,
come frutto di concertazione. Allora capite, io sto invecchiando, ormai si vive di più,
ed è un'antica tradizione italiana, questo forse Sergio D'Antoni che l'ha ricordato,
che si vive di più anche perché il sistema sanitario non funziona molto bene. Cioè c'è
un grande storico dell'economia italiano, il professor Cipolla, che tra i tanti libri
che ha scritto sul 400-500 italiano racconta in uno che in occasione delle grandi epidemie
una delle fortune dei poveri che sopravvivevano di più all'epidemia era che non avevano i
soldi per farsi curare dai medici. Non voglio con questo creare problemi con i medici attuali,
per l'amor di Dio, e allora in effetti la medicina era disciplina assai più rozza di
quella attuale. Quindi risorse naturali, si vive di più, ma io non vorrei che passassero
altri 7 anni perché poi si dica dopo quello che si è cercato di non dire ora. Io non
sono entrato in questo governo per dare una stangata né ai pensionati né al sindacato,
non ne avevo l'intenzione, non ho fatto atti che questo significassero, non intendo fare
atti che questo significhino. Anzi, non solo la mia cultura, non solo la mia esperienza,
ma le mie aspettative del futuro mi dicono che ha ragione Pietro ancora una volta che
il ruolo della concertazione è un ruolo cruciale non soltanto per i temi economico e sociali,
ma per la tenuta del tessuto sociale in una fase futura che ha difficoltà che noi dovremo
affrontare. Noi andiamo in ragione, e ci tornerò, del tipo di cambiamento storico, epocale
al quale la nostra società è già andata incontro, andiamo verso un assetto sociale
che tende all'atomizzazione, tende alla frammentazione, tende alla separazione di individui e di pezzi
di società. Se noi affrontiamo una società del genere rinunciando o mettendo a ripentaglio
i fattori di coesione di cui oggi disponiamo, noi andiamo nella direzione sbagliata. E'
per questo che io mi permisi di ricordare, e questo mi è stato rimproverato, scusate
la polemica, che c'erano dei referendum contro il sindacato che erano stati lanciati e che
era un nostro problema organizzare le cose in modo tale che questi referendum non avessero
a passare. Ce lo dobbiamo porre come problema e domandarci anche, perché la politica deve
indicare il domani, domandarci anche perché è possibile che referendum del genere abbiano
delle adesioni, perché è possibile che partiti o gruppi politici che hanno ranciato quei
referendum abbiano una buona parte del voto giovanile. Queste sono domande che io pongo
non contro il sindacato, ma dalla parte del sindacato e io queste domande le ho sempre
poste nella mia vita. Ha ragione Pietro ancora una volta quando dice che è giusto che il
sindacato tiri a conservare, deve conservare il suo tessuto, non deve né sradicarlo né
vedere sradicato da altri, ma ha il problema, come ce l'ha la politica, di aprirsi al nuovo,
di essere in condizioni di accogliere, raccogliere, metabolizzare anche il nuovo. Questo è il
tema che tutti abbiamo davanti e io mi ricordo che lo venne a porre ad un'assemblea proprio
della Will, credo già nell'autunno del 1993 questo problema, perché noi avremo davanti
un mondo del lavoro che sarà largamente diverso, avremo davanti opportunità di lavoro che
saranno diverse, avremo davanti tensioni competitive che saranno diverse. Io sono profondamente
d'accordo con quello che diceva Sergio D'Antoni che il futuro è nero se lo si guarda con pessimismo
e può cambiare colore se lo si guarda con fiducia e dobbiamo guardarlo con fiducia perché
ci sono le ragioni per guardarlo con fiducia, ma guardarlo con fiducia non significa guardarlo
con i paraocchi, guardarlo con fiducia non significa guardarlo con occhiali ispirati esclusivamente
al passato e non a quello che abbiamo davanti, perché quello che abbiamo davanti è un sistema
complessivo mondiale ed europeo nel quale noi tutti dobbiamo rendere l'Italia più competitiva
di quanto oggi non sia altrimenti non ci sarà benessere da distribuire per nessuno, più
competitiva di quanto non sia e siccome dovrà essere più competitiva di quanto non sia
dovrà adeguare le sue coperture sociali ad una competitività accresciuta, non sono
due capitoli separati, sono due facce della stessa medaglia, il problema della riforma
dello stato sociale non la pone né la verifica dei conti né quello che questo o quello pensa
la pone il fatto che senza un adeguamento delle coperture sociali la nuova competitività
rischia di dilaniare la nostra società e di vedere moltiplicare gli esclusi che non sono
quelli di 50 anni fa ma sono quelli dei 50 anni prossimi ed è questo il vero tema che
abbiamo davanti ed è per questo che porsi il problema di questi adeguamenti non è essere
nemici di qualcuno ma è essere riformisti e il sindacato vive se è riformista, la sinistra
vive se è riformista, il sindacato è una delle grandi istituzioni attraverso cui il
sindacato deve rimanere questo, deve anch'esso insieme alla politica guardare al domani,
allora le nostre domande ovviamente sono come si fa ad essere più competitivi nell'europa dell'euro,
come si fa ad essere più competitivi nell'economia globale, come si fa ad essere più competitivi
nell'economia dei saperi e non più nell'economia dei lavori manuali, ecco questi sono i temi,
ora quando io vedo, lo confesso, che questo insieme di temi si riducono a parlare di flessibilità
del lavoro e di pensioni io dico ma qui stiamo scherzando, qui stiamo guardando da un angolo di
una piccola serratura un mondo gigantesco che abbiamo davanti dentro il quale dobbiamo entrare
passando dalla porta principale, è certo che la flessibilità del lavoro ne fa parte ma qui ecco
se io fossi sindacato, siccome è giusto che il sindacato dia ma tiri la corda, eh beh direi nell'ambito
di quali altre flessibilità tanto per cominciare perché non è soltanto il lavoro che deve essere
più flessibile, è l'impresa che deve essere più flessibile, sono le professioni che devono essere
più flessibili, è il mercato dei capitali che deve essere più flessibile e allora discutiamo
la flessibilità di un'economia competitiva, discutiamole tutte queste flessibilità, mi dovete
spiegare perché ogni volta in cui persone come me pongono un problema in relazione alla chiusura
attuale di molte attività di servizi e di molte professioni rimaniamo completamente abbandonati
a noi stessi e non c'è nessuna voce sindacale che si alza per sostenere se c'è questa flessibilità
io comincio a discutere anche delle mie, perché non lo fate, perché non lo fate, molti giovani
troverebbero lavoro non se ci fosse più flessibilità nel lavoro interinale ma se avendo preso una
laurea in giurisprudenza il mezzogiorno è pieno di giovani che hanno laurea in giurisprudenza
potessero mettere su uno studio notarile senza trovarsi davanti ad un numero chiuso che è
e allora parliamo anche di questo e parliamo anche di questo perché ci sono leggi di questa
repubblica che hanno previsto che ci deve essere un numero minimo di fornitori di servizi
a disposizione dell'utenza e il numero minimo è diventato il numero massimo e che diavolo
centra con la tutela dell'utente il numero massimo allora discutiamo anche di queste
cose a quel punto si può discutere anche di flessibilità io devo dire centro incidentalmente
io appunto penso che a livello tecnologico al quale siamo se lavoriamo intensamente
sulla formazione migliorando nella qualità soprattutto nel mezzogiorno e guardate nel
mezzogiorno la sensazione di uno che lo vede è che le strutture della formazione siano
fatte più per assicurare il posto di lavoro ai formatori che non una buona formazione
io me lo ricordo ancora ero ragazzo all'ucca l'esperienza è diversa quindi faccio esempi
solo allusivi perché mi sono portato dietro un ministro del tesoro anche se con un certo
disagio stamani perché qui tra di voi preferivo essere io e basta insomma c'è un conservatorio
all'ucca città musicale Puccini allora me lo ricordo c'era un professore di fagotto
il quale girava tra noi ragazzi della scuola media perché almeno in tre andassimo a prendere
lezioni di fagotto da lui perché sennò perdeva il posto ora io sono ero pieno di comprensione
per questo bravo uomo perché se non aveva almeno tre studenti perdeva il posto ma capisco
che il futuro della musica come il futuro del mezzogiorno non possono essere affidati
a questo tipo di meccanismo se si lavora su queste su queste cose ma una delle caratteristiche
del cambiamento epocale che sta intervenendo è che questo cambiamento consente il salto
cioè la retratezza storica del mezzogiorno non gli impedisce affatto di agganciarsi al
futuro tecnologico come altre parti del mondo ci si sono direttamente agganciate l'importante
è che vi siano le infrastrutture le strutture e le capacità da educazione che permettono
di farlo mi dovete spiegare perché il software di buona parte delle multinazionali del mondo
è finito in pakistan non mi direte che il pakistan è più sviluppato del mezzogiorno
eppure è così perché ci sono state delle possibilità legate principalmente ai processi
formativi dei giovani che hanno portato lì perché noi dobbiamo avere questo questo è
il tema in questo ambito allargare le flessibilità anche del lavoro acquista un senso perché
non determina quel tipo di situazione in mancanza di meglio il poco ma perché crea
quel tipo di situazione di cui giustamente parlava Sergio Cofferati in cui in una torta
che sta lievitando le forme molteplici di flessibilità del lavoro acquistano un loro
significato e allora certo che si può discutere anche secondo me scusate l'intrusione di
una richiesta di rendere meno rigido l'orario di lavoro del part timer perché no lo si
può rendere meno rigido anche negozialmente ma comunque lo si può rendere meno rigido
io mi ricordo che me lo raccontò l'anno scorso un mio vecchio amico e che aveva lavorato
con me della cgl che c'era mcdonald che stava assumendo alcune centinaia o migliaia di
giovani e che il sindacato disse alta queste assunzioni perché la proposta di mcdonald
era che avrebbe regolato l'orario di lavoro con ciascuno degli assunti il sindacato si
mise di mezzo e gli assumendi si rivoltavano contro il sindacato perché in realtà desideravano
chi aveva bambini da andare a prendere chi non ce l'aveva chi era maschio chi era femmina
desideravano avere una maggiore flessibilità di orario ora queste sono situazioni in una
situazione abbastanza solida di cui evidentemente bisogna tener conto ma certo ecco bisogna
metterci tutto bisogna metterci le infrastrutture bisogna metterci i patti e gli accordi guardate
anche qui ecco questo governo qualcosa sta facendo noi stiamo ora rivedendo in sede di
governo e dovrebbe uscire tra poco una nuova disciplina delle benedette conferenze di servizi
proprio per evitare che ci sia quest'eterno circolo vizioso che non si chiude mai e siamo
arrivati ad un punto positivo come ben sapete qui ci sono questioni delicatissime i ministri
dell'ambiente tendono a ritenere che l'interesse ambientale non è assolutamente fungibile
con nessun altro e che quindi nessuna conferenza dei servizi possa sostituirsi all'esclusivo
apprezzamento del ministero dell'ambiente sull'impatto ambientale e tuttavia siamo
riusciti lavorando collegialmente ad arrivare ad una soluzione che comunque quando l'interesse
nazionale lo richieda è il presidente del consiglio che adotta la decisione che taglia
il nodo gordiano i patti territoriali hanno cominciato a funzionare c'è stata una lunga
incubazione forse più lunga di quanto sarebbe stata auspicabile necessario però ora hanno
cominciato a funzionare e anch'io sono d'accordo con Sergio che è nell'ambito dei patti territoriali
che si può sperimentare meglio un rapporto negoziale che abbia ad oggetto tutto ciò
che all'impresa può essere ritenuto necessario. La faccio breve anche perché sennò perdo
l'aereo e voi siete stati in quest'ambiente ultrafreddo e secondo me in nome di Pietro
prendersi la polmonite è una prova di solidarietà eccessiva che io non intendo dargli ma è
chiaro vi dicevo che il riformismo della crescita è anche il riformismo dello stato sociale
sono le due facce di una stessa medaglia la ragione di riformare lo stato sociale è fondamentalmente
caratterizzata da queste due cose la presenza di un numero crescente di lavoratori che comunque
saranno atipici rispetto a quello che chiamiamo tipico in relazione ad una fase storica che
è quella da cui stiamo uscendo sono ormai nell'ordine di milioni sono lavoratori che
hanno cicli di reddito fluttuante sono lavoratori che sono li chiamiamo para subordinati li
potremmo chiamare para autonomi sono lavoratori che offrono i loro servizi spesso a più imprese
contemporaneamente per cui non si capisce bene se hanno più datori di lavoro o se in realtà
hanno più clienti questi che coperture hanno come organizziamo la previdenza per loro come
garantiamo il fatto che abbiano una copertura sanitaria continua come assicuriamo che se si
comprano una casa siano in condizioni di pagare ogni sei mesi il ratio del mutuo ecco queste
domande devono trovare una risposta e a me è capitato di dire informalmente me la proponga
al sindacato la risposta io non voglio imporre la mia ma questo è un tema che abbiamo in
comune se non lo affrontiamo e se non dimostriamo il centrosinistra politico che io qua rappresento
e il sociale rappresentato dal sindacato che ce ne occupiamo che ci volteranno le spalle
si rivolgeranno a qualcun altro ecco il tema impellente che abbiamo davanti e la ragione
di affrontare la previdenza al di là della verifica dei conti al di là delle questioni
di equità più immediata sulle quali anche la finanziaria può fare qualcosa sono fondamentalmente
due esattamente queste nuove forme di lavoro di cui ora parlavo e la perdita comunque di
trattamento che il contributivo verso il quale siamo andati e continueremo ad andare determina
alla fine del percorso perché noi auspichiamo tutti sindacato compreso che l'incidenza della
spesa previdenziale sul pille passi dal 15 all'undici per cento alla fine del periodo
macchari amici e compagni quando sarà arrivata all'undici per cento vorrà dire che c'è stata
una caduta media del 4 per cento dei trattamenti che ai livelli dei trattamenti alti si assorbe
bene ai livelli di chi ha un milione e due un milione e cinque di salario e su questo si vede
parametrata la pensione incide di più allora come vogliamo tempestivamente intervenire perché
quando tutti i costoro se ne accorgeranno non esplodano contro tutti noi che gli abbiamo
preparato questo piattino anche se questo accadrà tra trent'anni è l'unico vantaggio di gente come
me che probabilmente non ci sarà più ma vedo molti di voi ci saranno ancora ecco c'è un rapporto
diverso tra previdenza obbligatoria e previdenza complementaria c'è da prospettare il cambiamento
che interviene come dico io da tempo l'obiettivo della riforma non devessere ridurre i trattamenti
ma garantire che i trattamenti saranno uguali solo che il mix delle fonti di finanziamento sarà
diverso sarà di meno la parte della previdenza obbligatoria e in ragione della capacità di
accantonare risparmio che deriva al lavoratore dal livello del suo reddito sarà crescente a
reddito la parte che verrà dalla previdenza complementare ma è questo quello che dobbiamo
fare e questo è il tipo di riforma che io ho nella testa che ho dichiarato da due anni ormai di avere
nella testa ed è questo il tipo di riforma a cui portano le attuali proposte volte ad
se si ritorna al tetto per le pensioni alte ovviamente non si può non anche aggiungere che
i contributi non potranno andare molto al di sopra di quel tetto altrimenti diventerebbe il
tutto incostituzionale e io vedo in questo tetto la porta aperta per far passare la mia idea di
perché questo determina proprio quello che dice dove naturalmente deve essere chiaro il reddito
alto per non sottrarsi alla essenziale solidarietà della previdenza pubblica dovrà versare secondo
me un contributo corrispondente al livello di pensione che avrà più una quota che va
alla solidarietà del sistema il resto se lo andrà a versare in un fondo integrativo e a
e questo lo compenserà ampiamente del tetto che ha questo è il tipo di riforma su cui dobbiamo
lavorare e questa è una riforma che serve a generare anche quella fiducia di cui parlava
sergio d'antoni basta parlare di riforma delle pensioni come un fatto terroristico siamo nella
condizione mixando le risorse della solidarietà con le risorse del mercato di fare dell'ultima
riforma delle pensioni un'occasione per irrobustire e migliorare i trattamenti non per farli cadere
perché tutto questo accada mi permetto ancora l'intrusione occorre che questi tre signori o
quelli che in un futuro li seguiranno sappiano rappresentare con adeguata unità di intenti il
offerta ad altri degli accordi separati questa è una brutta cosa che indebolisce comunque tutti
questo io l'ho sempre pensato e ho sempre pensato che mai se ne dovesse profittare vi racconto e
poi me ne vado una cosa che non tutti sanno io avevo fatto l'accordo del 92 e me l'ho messo a
e non sergio sergio era al fianco era il delfino e quindi stava seduto al fianco di bruno trentin
me l'ho messo a lavorare con loro sull'accordo quello più generale quello che riguardava la
ristrutturazione dei contratti quello che riguardava la politica dei redditi la concertazione annuale
e avevamo fatto già dei passi notevoli ad aprile mi avevamo definito una significativa
parte poi il mio governo si dimise e insomma dopo le dimissioni del mio governo si era determinata
anche la possibilità che dopo un giro di fallimenti si ritornasse su di me io capì proprio in quel
giro che una cosa di sicuro sarebbe accaduta che la cgl con me sbagliando profondamente la cgl
con me non avrebbe firmato quell'accordo che stavamo costruendo insieme capì che così sarebbe
andata chiamai il presidente della repubblica glielo dissi e gli dissi chi ama carlo ciampi
era un lunedì mattina alle 10 lui mi rispose giuliano sono contento che tu me lo dica perché
ho già deciso appunto di chiamare carlo e alle 11 e mezzo ci incontrammo a casa di scalfaro scalfaro
io e ciampi così cominciò una brillante carriera politica e forse ne finì un'altra così si garantì
così si garantì il successo di quell'accordo che poi fu fatto ed ebbe la firma di tutti e tre
ecco chiunque credo lo dico senza umiltà dovrebbe ragionare come quella volta io
fui capace di ragionare perché pensai che fosse più giusto garantire l'unità e l'accordo dei
tre sindacati sull'accordo che non qualche altro mese di governo al signor giuliano amato che poi
aveva già abbastanza e quindi finisce qui vi ringrazio a tutti ricordo ai membri del
comitato centrale che la riunione del comitato centrale alle ore 15 e 30 a villa materazzi
ah parto romani si poteva tirarsi risalvarsi prima nella rossi
Sottotitoli a cura di QTSS